7:42 de la mañana, la policía de
Colombia interceptó un bus con más de
400 kg de explosivos que, según las
autoridades, presuntamente iban a ser
utilizados para sabotear la posesión
presidencial de Abelardo de la Espriella
en Cali mañana.
Un operativo de la Policía Nacional de
Colombia evitó un posible atentado de
gran magnitud en el sur occidente del
país. En la vía Panamericana cerca del
municipio de Santander de Quilichao, las
autoridades interceptaron un bus de
servicio público que transportaba 420 kg
de explosivos ocultos en siete cilindros
y con placas presuntamente alteradas.
El operativo se produjo en desarrollo de
actividades de control sobre la vía
Panamericana entre los municipios de
Villarrica y Santandrés de Quilichao
durante la madrugada de hoy. En la
expresión técnica se pudo establecer que
los sistemas de identificación del
vehículo habían sido alterados. Según
las investigaciones, el vehículo había
salido del departamento del Cauca con
destino a Cali y de no ser detectado, el
material explosivo habría sido utilizado
para atacar instalaciones de la fuerza
pública. Tras asegurar la zona, los
expertos realizaron una detonación
controlada para neutralizar la amenaza.
Las autoridades atribuyen este presunto
plan al Estado Mayor Central, una de las
principales disidencias de las FARC, y
señalan que el objetivo era generar
acciones violentas en el marco de la
posesión presidencial de Abelardo de la
Espriella prevista para el 7 de agosto.
Mientras las investigaciones continúan
para identificar a todos los
responsables, el gobierno colombiano
reforzó el dispositivo de seguridad con
más de 11,000 uniformados desplegados en
Cali ante la alerta por posibles nuevos
actos terroristas durante la ceremonia
de investidura. El presidente electo de
Colombia, Abelardo de la Espriella,
mantendrá este viernes una agenda de
reuniones bilaterales con líderes
internacionales. Entre los encuentros
previstos están los mandatarios de
Argentina, Chile, Ecuador, Panamá,
Paraguay, Honduras y República
Dominicana, además del rey Felipe VI de
España y una delegación de Estados
Unidos. Estefanía Vaca, Teleamazonas.
Para analizar precisamente este tema, le
doy la bienvenida a este espacio a
Augusto Reyes, estratega político,
director de Poder y Poder. Gracias por
acompañarnos. Buenos días,
Lis. Muy buenos días para usted, también
para toda la audiencia.
A usted nuevamente. Gracias. Augusto. El
Alargo de la Spriella ha decidido dejar
de lado esta tradición política de de
llevar a cabo la investidura en Bogotá.
Ha escogido Cali. Desde su lectura,
¿cómo empieza este capítulo para
Colombia?
Claro, tal cual como lo adviertes el
presidente electo y ya mañana eh
presidente oficialmente y en propiedad,
pues ha insistido mucho en tener un
acercamiento con las regiones y él quiso
desde un principio, pues su intención
misma desde la campaña,
acercarse muchísimo más a las regiones y
profundizar lo que llamamos la
descentralización
históricamente también como lo has
advertido,
Bogotá ha sido como el epicentro y
siempre cada 7 de agosto, cada 4 años
asistimos a ese rito político que es la
investidura de el nuevo presidente,
donde el presidente del Congreso pone la
banda presidencial,
eh, y allí se reciben todas las
delegaciones. Este año el presidente
Abelardo de la Espella quiso en función
de esa descentralización, en función de
ese contacto con las regiones, pues
enviar un mensaje contundente y un
mensaje contundente no en otra zona
distinta del país, sino allí en Cali,
donde recordará la audiencia, recordará
la opinión pública y la opinión
periodística, que hace unos años fue
precisamente Cali en el departamento del
Valle la génesis de el estadio apellido
social.
Ahora, así como él envía mensajes con
con esta decisión, también los recibe y
con esto me estoy refiriendo a lo que
acabábamos de ver, este bus con una
carga explosiva que la policía atribuye.
Detrás de eso está la mayor disidencia
de las FARC. ¿Cuál debe ser la lectura
que él debe hacer de un hecho como este?
Es a lo que se va a enfrentar Lis. Eh,
los colombianos sabemos que no va a ser
un gobierno fácil. Desafortunadamente,
en este último cuatrenio se le dio
bastante ventaja a los grupos
insurgentes, si se puede llamar
insurgentes.
Y en ese sentido, pues obviamente esta
es una señal que bajo el entendido y por
las informaciones que tenemos, pues
obviamente no es que esté en función de
afectar directamente la posesión, pero
sí para armar un clima un clima
enrarecido alrededor de lo que será
mañana la posesión allí en Cali.
Pero puede ser también una respuesta a
la decisión de él de desmontar esta
política de paz total que fue
implementada por Gustavo Petro.
Total, los grupos narcotraficantes
eh saben lo que viene, el talante y el
estilo que ha mostrado a Abelardo la
Estrella desde campaña, pues ya muestra
lo que será eh su mano dura contundente
contra el narcotráfico, contra los
grupos insurgentes, contra las bandas
criminales, contra el plan del Golfo,
contra las disidencias de las FAR,
contra el LN. y pues todo aquel que esté
por fuera de la ley. Eh, los 100
primeros días, esos eh ese tiempo mítico
alrededor de todo gobernante, pues será
también una un termómetro
para evaluar lo que es ese plan de
choque contra estos grupos insurgentes.
Y hoy también ya surge la pregunta si
tendrá el margen político necesario para
poder eh dar paso a eso, ¿no?
considerando, por ejemplo, que dentro de
Colombia ha excluido de la invitación
para mañana su investidura a
expresidentes, quizás priorizando a
invitados incluso internacionales. Esa
fotografía también, ¿qué nos dice, no?
Eh, pesa más políticamente para él este
llevarse bien con los que están en la
región más que internamente con los que
están en casa.
Así es, Lis. está haciendo una apesta
que no considero arriesgada, la verdad,
pero si está haciendo una apesta
totalmente distinta y por fuera de todos
los cálculos que tradicionalmente se han
establecido
en esta etapa de transición. Y así es, o
sea, a él lo que le importa es
establecer una línea propia, eh una
identidad propia y no entrar desde el
principio en este tipo de alianzas
políticas o lo que él llama también
politiqueras y se y prefiere
concentrarse en su gabinete, en el alto
mando para empezar a empujar economía,
recuperar seguridad y todos los frentes
que Colombia necesita. Entonces, por
ejemplo, en el caso puntual de el
expresidente Ernesto Samper, pues es una
figura que eh políticamente siempre ha
estado del lado de Gustavo Petro, con
quien obviamente el presidente Abelardo
Prella no tiene absolutamente nada que
ver. Ni lo quiero en pintura. Pues
claro, pero también parecería o se puede
leer que hay una derecha dividida. Por
ejemplo, Paloma Valencia eh públicamente
le dio su apoyo, no fue invitada. Álvaro
Uribe no ha decidido todavía si va a
asistir o no, dejando claro que es por
un tema de seguridad también dentro de
eso. Pero con esta polarización de en la
misma ideología, ¿se puede pensar que
eso puede afectar desde el inicio del
mandato a a lo que va a hacer el
gobierno de hablaro de la Priella?
Es una competencia, digámoslo, natural y
es lo que Lis está enfrentando el mundo.
Por ejemplo, España. En España hay una
competencia entre lo que es el Partido
Popular y que es de derecha. Sí, es un
partido institucional de derecha y Vox,
que es lo que califica eh califican los
analistas como un partido de
ultraderecha. Y así en otras latitudes y
también en Colombia, pues irrumpió el
fenómeno. Claro, irrumpe desde la
campaña porque ya Paloma Valencia en su
momento no era la candidata única de lo
que representaba la derecha, sino que
irrumpe eh a Abelardo de la Esprilla
como un outsider, pero que representa
valores de incluso un poco más a la
derecha que la derecha. Entonces, pues
esta competencia que se ha profundizado
y corre el riesgo, como tú lo adviertes,
de ser un de ejercer un rompimiento
dentro del mismo espectro ideológico,
pues tiene que es uno de los retos que
tiene que manejar eh el presidente
Abelardo, su ministro del Interior. Eh,
sin embargo, yo creería que el
expresidente Álvaro Uribe está enviando
que es realmente el jefe natural del
Centro Democrático.
en las últimas horas y en los últimos
días ha estado enviando unas señales de
amigable composición.
Augusto, ¿y el desafío frente a la
oposición cuando hay un presidente
saliente que se va cuestionando la
legitimidad de quien lo reemplaza,
porque públicamente Gustavo Petro ha
dicho que el ganador fue Iván Cepeda.
Sí, es completamente lamentable,
completamente antidemocrático.
ha sostenido desde la misma campaña eh o
ha tratado de instalar dudas sobre la
organización electoral hasta tal punto
que en esta misma semana eh se sacó el
sombrero
un relato sobre eh las dichosas pruebas
de un fraude electoral, fraude que
obviamente pues nunca jamás existió. Eh
Colombia tiene uno de los sistemas
electorales más sólidos de la región.
Así lo manifiestan, no solamente lo
reconocemos no solamente los
colombianos, sino lo manifiestan también
eh observadores internacionales.
Entonces, pues claro, ese es el relato
de Gustavo Petro y ese es el estilo de
Gustavo Petro, un estilo contestatario
que se alista ya creo que no va a
descansar y deja de ser expresid deja de
ser presidente para convertirse en el
líder de la oposición. Y pues me imagino
que desde el día uno eh estará
confrontando el gobierno del Arto de Las
Pilla.
Por usted decía, "Los 100 primeros días
son importantísimos dentro del mandato
de hablar de la SPR. Ya ya hemos
mencionado esta decisión, este anuncio
de desmontar, esta política de paz
total. No sé si esa pudiera considerarse
quizás la una de las mayores decisiones
o la mayor decisión del gobierno
saliente que él intentará revertir o o
cambiar. o cuál consideraría usted que
va a ser eh eh esa primera acción que
marque sí radicalmente una diferencia,
¿no? Dentro de lo que él ofreció, de lo
que él ofreció en campaña.
De acuerdo, Lis. Yo creo que eh la
seguridad es el desafío prioritario
del mandatario entrante y en ese sentido
pues obviamente la política llamado
denominada paz total por el gobierno
saliente pues será eh producto de
observación,
no mucha evaluación y obviamente la
decisión será eh terminar con esa
política, una política que le ha dado
Gabel de las a los narcotraficantes que
le ha levantado órdenes de captura a los
comandantes disidentes, como en el caso
de Calarca, que la Policía Nacional de
Colombia lo intercepta en un retén
en Antioquia y fruto de lo detiene y
fruto de la política de paz total, pues
toca dejarlo libre con el dolor de
patria. Y eso pues obviamente para lo
que es el gobierno de Gustavo Petro y
sus seguidores, pues está bien.
Obviamente para los que queremos en la
democracia eh está lejos de estar bien.
Pero entonces la seguridad será ese
indicador que irá marcando quizás el
éxito de de la gestión dentro de ese
arranque de de del gobierno de de la
Priella.
Es lo que demanda el pueblo colombiano,
es lo que demanda los electores de
Abelardo la Estrella y es lo que demanda
la institucionalidad, la democracia y la
ley. Así es.
Y hoy, ¿cómo define el sentir de los
colombianos frente a lo que iniciará el
día de mañana ya con la investidura?
Lis, arranca, y eso es innegable,
arranca un país dividido, polarizado.
Eh, recordemos que la diferencia
electoral de Abelardo de la Estrella no
fue tan amplia como en otras
oportunidades, como en otras elecciones.
Esto fue apenas cerca de 400,000 votos,
pero pues que en democracia representa
obviamente eh la victoria de una
propuesta, la victoria de un candidato y
con ella pues obviamente el
planteamiento de su plan de gobierno y
de su filosofía de gobernar. Entonces
ahí hay otro desafío. Si bien es cierto
en función de la gobernanza, la
seguridad es el primero, pues obviamente
tendrá una difícil tarea alrededor
también de esa gobernanza. política de
esa gobernabilidad que pasa no solamente
por el Congreso, sino también pasa por
el clima de opinión que se va a empezar
a construir a partir de mañana.
Mucha expectativa también porque es un
cambio, un giro de 180 gr en relación a
la ideología que está saliendo de
administrar Colombia versus lo que
comenzará a regir para ustedes como
gobierno y que sea lo mejor para para
los colombianos. Quiero agradecerle que
haya estado con nosotros esta mañana.
Lis. Gracias a usted por la invitación y
a toda la audiencia.